---
layout: post
title: "ERC-721, A Standard Interface for NFT(1/2)"
date: 2018-10-10
description: # Add post description (optional)
img: coins.jpg # Add image post (optional)
tag: [Ethereum, Solidity, ERC-721]
---

[ERC-721][erc-721]은 ERC-20과 함께 이더리움 스마트 컨트랙트에서 토큰 발행과 관련된 표준 규격입니다.
발행량과 보유 수량을 기본으로 하는 ERC-20이 정량적인 개념의 토큰이라면 ERC-721은 토큰들이 고유한(유일한) 아이디를 부여하고 따라서
각각의 토큰들은 서로 상이한 가치를 지닐 수 있는 "non-fungible token(NFT)"에 관한 규격입니다.

### Simple Summary

A standard interface for non-fungible tokens, also known as deeds.

"deeds"는 "부동산등기권리증" 같은 "증서"의 개념으로 이해하면 될 것 같습니다. 즉 어떤 유무형 자산(가상의 자산과 현실의 자산을 모두 포괄)에 대한 소유권을
나타내는 증서라고 보면 되겠습니다.

ERC-721은 개인 간의 거래와 함께 제 3자(브로커, 지갑, 경매)를 통한 거래를 가능하도록 하는 기능들을 정의하고 있습니다. 표준에는 다음과 같은 유즈케이스를
제시합니다.


>* Physical property — houses, unique artwork
* Virtual collectables — unique pictures of kittens, collectable cards
* "Negative value" assets — loans, burdens and other responsibilities


### Every ERC-721 compliant contract must implement the ERC721 and ERC165 interfaces

ERC-721은 솔리디티 컴파일러 버전 ^0.4.20로 정의되어 있습니다. 하지만 컴파일러 레벨에서 정의되는 것들은 ERC-721 표준을 명확하게
표현하지 못하는 부분들이 있어서 주의하거나 지켜야 할 사항들(caveats)을 표준 규약에 명기하고 있습니다.

그러나 최근 컴파일러는 이것을 강제하도록 바뀔 수 있으므로 표준 규약의 내용이 수정되거나 없어질 수 있습니다.

>If a newer version of Solidity allows the caveats to be expressed in code, then this EIP MAY be updated and the caveats removed, such will be equivalent to the original specification.

ERC-721 표준에서 정의하고 있는 인터페이스는 모두 4개 입니다. 기본 인터페이스인 ERC-721과 제 3자가 개입되는 경우에 구현해야 할 인터페이스인 ERC721TokenReceiver,
토큰이 나타내고 있는 어떤 것(토큰은 uint256 숫자일 뿐이므로)을 정의하는 ERC721Metadata, 그리고 토큰에 순번을 매길 수 있는 ERC721Enumerable 이렇게 4개의
인터페이스를 정의하고 있습니다.

아울러 ERC-165는

[erc-721]: https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-721.md