---
layout: post
title: "J O K E R"
date: 2019-10-08
description: # Add post description (optional)
tag: [joker]
---

<i>
2019년 10월 2일, 토드 필립스 감독의 영화 [JOKER](https://www.imdb.com/title/tt7286456)가 개봉되었다. 폭발적인 관심과 논란을 일으키며 5일만에 관객 수 200만을 넘었다. 
이제까지 보지 못한 대담한 각본과 장면들로 인해 다양한 해석의 가능성이 열려있는 영화라는 사실은 분명한 것 같다.
</i>

## Denial of Smile

웃음은 장려되는 것이 일반적이다. 웃음은 부정적 감정을 극복하는 긍정의 출발점이기 때문이다. 그러나 여기 웃을 때마다 주먹질과 발길질을 당하는 한 남자가 있다.

광대 복장을 한 아서 플렉은 거리에서 "행복하게" 일을 하다가 10대들에게 들고 있던 광고판을 빼앗기고 쓰레기 더미 가득한 뒷골목에서 흠씬 두들겨 맞는다. 어린이 병원에서 춤을 추다가 떨어뜨린 권총 때문에 해고당하고, 돌아오는 전철 안에서도 기이한 웃음 때문에 집단 구타를 당한다. 또 극장 화장실에서는 토마스 웨인 앞에서 발작적으로 웃다가 크게 한 방 얻어 맞는다.
아서 플렉의 웃음은 폭력으로 되돌아온다. 그의 웃음은 항상 부정되는 것이다.

## Denial of Existence

아이러니컬하게도 아서 플렉의 꿈은 스탠드업 코미디언이다. 하지만 그 출발부터 이미 실패한다. 관객보다 먼저 터지는 웃음, 아무 때나 나오는 발작적인 웃음 때문에 
코미디언으로서 성공할 가능성은 거의 없어 보인다. 페니 플렉조차 그의 꿈을 이해하지 못한다. 재능 없는 열정은 가혹한 현실 앞에서 부정된다.

심리 상담사는 그의 말을 듣지 않음으로써 그를 부정한다. 

>"You don't listen, do you?" 

아마 아서는 상담때마다 자신이 겪고 있는 참담한 상황을 말했지만 매번 기계적인 질문만이 
반복되는 것을 깨닫고는 더 이상 솔직히 말하기를 그만 두었을 것이다. 

아서는 고담시의 언론과 사람들이 광대 살인마에게 관심을 갖자 비로소 자신의 존재가 사람들에게 각인되고 있음을 자랑스럽게 말한다. 하지만 
이제까지 질문만 하던 상담사의 유일한 대답은 부정으로 가득하다. "당신에게 관심을 가지는 사람은 없어요." 

>"They don't give a shit about people like you, Arthur."

페니 플렉의 편지를 몰래 읽은 아서는 토마스 웨인을 찾아가지만 주먹 한 방으로 그의 존재는 산산히 부정된다. 더구나 출생조차 제대로 알 수 없는 입양아임이 드러나자 자신이 헌신적으로 보살폈던 어머니에 대한 그의 사랑 역시 부정되고 만다.
아서의 망상에서 비롯된 소피와의 로맨스도 부정의 틀에서 벗어나지 못한다. 자신의 우상 머레이 프랭클린 쇼에 초대받지만 면전에서 대중의 비웃음거리가 되고 영웅적 살인은 어리석고 비겁한 범죄로 부정된다.

## "It doesn't make sense"

그의 삶은 다른 사람에게 이해되지 않는다. 그것은 변명이 되고 비겁함이 되고 길바닥에 내동댕이쳐지고 모욕과 구타로 짓밟힌다. 아서는 이것을 뒤틀린 유머로 풀어내지만 
이 역시 다른 사람들에게는 썰렁한 노잼 유머일 뿐이다. 결국 "Latte는 말(語)이야, 말(馬)이야"처럼 말장난에 불과한 것이다.

> "I just hope my death make more cents than my life." 
 


## Dialectical Violence 

이제 많은 히어로 영화에서 우리가 경험했던 것처럼 악당을 압도적인 힘으로 응징하는 영웅의 등장을 기다리고 있다. 
물론 이 영화 "조커"에서 그 영웅은 정신적으로 몹시 뒤틀리고 불안하다.

머레이 쇼에 출연한 아서 플렉은 마치 그의 삶처럼 구겨진 노트에 쓴 "I just hope my death make more cents than my life."을 다른 방식으로 실천하려 한다. 
변증법적인 단계로 접어든 것이다. "아닌 척"하던 아서 플렉의 삶을 마감하고 보다 확실하게 사람들이 이해할 수 있는 방식, "주저없이 방아쇠를 당기는" 폭력을 통해 
자신의 존재를 인식시킨다.

아서의 죽음으로 다시 태어난 조커의 폭력은 그 어떤 틈도 주지 않고 즉시 격렬하게 실행된다. 그것은 일말의 자비를 허용하지 않는다. 
그래서 더 오싹하다. 한 때 동료였던 랜달을 무자비하게 난도질할 때도, 페니 플렉을 질식시킬 때도, 머레이를 죽일 때도 단 한번의 망설임이 없다. 
우울했지만 선량했던 아서의 삶은 사라지고 화려하고 처절하게 우스꽝스러운 죽음의 "조커"가 나타난 것이다.


뒷골목에서 고통으로 일그러진 채 쓰러져 있던 광대 아서에게 느꼈던 동정심이 쥐들이 들끓는 뒷골목에서 총을 맞고 쓰러진 웨인 부부에게는 적용되지 않는다는 사실이 
조금도 이상하지 않다. 그것은 배트맨의 폭력은 "정의"이고 조커의 폭력은 "불의"라는 식의 명확한 선악구도가 이제는 더 이상 존재할 수 없음을 반증한다.


## Danse Macabre

자유를 얻은 조커의 폭력성은 기괴한 춤으로 표현된다. 전철에서 세 명을 죽인 후 정신없이 뛰어들어간 공중 화장실에서 마치 자축이라도 하듯 
몸을 뒤틀면서 추는 음산한 몸짓은 나약한 아서 플렉이 잔혹한 살인마로 변태하는 과정이다.  자살을 결심하고 머레이 쇼의 스튜디오로 향할 때, 
계단을 내려오면서 추는 그 경쾌하고 힘찬 춤은 이 영화의 클라이맥스에 해당한다. 더 이상 이 힘든 계단을 애써 다시 
오를 일은 없을 것이다. 계단 꼭대기의 형사 두 명은 과거의 아서를 잡으려고 하지만 계단 아래에서 조커가 되어버린 현재의 아서 플렉에게는 상대가 되지 않는다.

군중은 그들의 영웅 조커에 열광하며 고담시의 위선을 파괴하기 시작한다. 토마스 웨인이 괴한의 총격으로 쓰러지던 바로 그 때 조커는 일어나 부서진 경찰차 위에 선다. 
광기가 만들어낸 무대, 스탠드업 코미디언처럼. 그러나 그는 웃지 않는다. 대신 흘러 내리는 자신의 피로 입가에 광대의 미소를 그린다. 그의 웃음은 이제 정신병이 
아니라 피를 부르는 폭력이 된다. 

머레이 쇼에서 신랄하게 내밷었던 아서의 말은 정반대의 상황을 연출하면서 관객을 혼란 속으로 몰아넣는다. 

>"if it was me lying on the streets you would just walk past me!"

조커의 주위로 모여드는 폭도의 함성 소리와 함께 고담시는 어둠 속에서 불타고 있다. 


## Send in the clowns

영화의 마지막 프랭크 시나트라의 감미로운 목소리가 흐른다. "광대를 들여보내라"  
이것은 해피 엔딩인가? 낯설지만 낯설지 않은 이유는 바로 오늘 우리가 혼돈의 시대에 살고 있기 때문일 것이다.
